"정신이 어떻게 행동의 원인이 되는가?"
인과론과 심리철학
강사 : 모기룡 박사(연세대 인지과학박사)

정신(나) -> 행동(나)의 원인 -> 행동(나) 과정 -> 결과(남)

박사논문 : 자유의지와 과학적 세계관의 양립가능성
관심분야 : 자유의지, 심리철학, 과학철학, 인공지능, 학문간 융합

신기술(New Technology)과 개량기술(Advanced Technology)
융화란 한분야에 대하여 정통한 다음에 다른 분야에 접근해야 하지 않을까?
기계 + 의학 + 화학 + 생물(분자) + 컴퓨터
Biotechnology, Mechatronics(기계 + 전자)

나도 모르게(원인) .. 무엇을(원인) .. 저절로(과정).. 되더라(결과)

-----------------
종교란 주제에서 발표가 연결이 될까

박사 논문에서 일부를 확산시켜서 발표하게 되었습니다.
1. 심적인과(mental causation) 문제 개요
2. 인과론에 대한 설명
3. 심적 인과 문제에 대한(보다 자세한) 설명
4. 발표자의 심적 인과에 대한 해명과 주장
----------------
인문학과 자연과학의 융합이 어려운 이유는 마음(정신)에 대한 존재론적 문제
- (편협한) 자연과학 : 마음은 물질로 완전히 환원될 수 있다. 
   따라서 물질세계에 대한 탐구와 조작이 거시적인 심리학적 활동을 대체하는 것이 가능하다.
   (예를 들면 뇌의 한부분이 제거하면 행동에 영향을 미침)
- 인문학 : 물질로 환원되지 않는 독자적인 영역이 있다.(자유의지, 의식 등)
    따라서 자연과학은 아무리 완벽하더라도 심리학과 인문학의 영역을 환원하거나 대체하지 못한다.
- 완전히 환원이 된다면, 인문학의 입지가 매우 약화됨.
- (편협한) 인문학 : 환원이 안된다.
- 현재 상황은 자연과학은 자연과학대로, 인문학은 인문학대로.. 서로 이해시키려 하지 말고 
  미봉책으로 덮어두자(개념과 소통과 일치가 안되고 있음)

* 개념의 문제로 서로가 다른 근본에서 시작해서 쉽게 융화하기 힘들다.
  특히 편협한 자연과학과 인문학(전부환원 vs 환원 불가) 충돌이 심하다.

- 중도적으로 (환원되지 않는) 정신의 독특한 영역 또는 속성이 있는데, 그것이 자연과학적으로 타당할 수 있다른 것
----------------
왜 인문학의 가정(정신은 물질로 환원이 안된다)을 버릴 수 없는가
- 과학은 현실 또는 관찰 결과에 맞게 수정되어야 함.
 . 아직 관찰결과가 (편협한) 자연과학적 가정과 같다고 확인이 안됨
- 상식적, 통속적 관점(folk psychology)과의 충돌
  . 생각이 바뀜에 따라 행동이 바뀌고, 역사가 바뀜.
  . 자유의지(정신에 의해 선택함)
  . 법적 차원(개인의 책임)
- 만약 정신이 원인이 되지 않는다면 사회적인 문제가 발생할 수 있다.
--------------
환원 : 이원론? 일원론?
- 데카르트의 이원론(실체이원론)
  . 물질의 세계와 정신의 세계는 서로 다른 실체로 존재
  . 동시에 정신은 물질을 움직이는 원인이 됨을 가정
  . 어떡게 그것이 가능한가 ? 설명못함
- 현대에 데카르트의 이원론은 부정됨
  . 즉, 인과작용을 하기 위해서는 '물리계'의 실체여야 함
- 현대에 인문학에서 주장하는 것 : 속성이원론
- 속성이원론 : 물리적인 차원에서 한 종료의 실체이나, 다른 속성으로 존재.
  . 기능주의/창발론 : 실체는 물리적 차원에서 실현
                      (속성을 가지고 있지만 쓰지 못하다가 특정 용도에서 짱하고 쓰임)
----------------
환원에서 인과로
- 환원되지 않는 독자적인 영역이란 무엇인가?
  . 그것은 인과와 깊은 관련이 있음.
- 독자적인 인과력이 없는 것은(진정한) 존재가 아닌 것으로 가정할 수 있듬.
- 부수현상론 : 인가력이 없는 것이 존재함.(그것이 마음)
- 해리엇 홀 : 과학은 몸과 마음을 분리해서 생각하지 않는다.
  단지 마음이 뇌의 기능이라고 여길 뿐이다. .. 과학에서 의식은 뇌 세포가 죽으면 중단되는,
  뇌세포 각각의 부수현상이라고 여겨진다.(소리로 병을 치료한다고 ? - 스켑틱 2015 봄)
- 부수현상론에 대한 비판 : 인과력이 없는 것(진정한 존재가 아닌 것)이 뭐하러 존재할까? 
  그걸 존재한다라고 할 수 있나?

* 인과력이 없는데 환원이 되는 것이 있을까?(질문)
---------------
2. 인과 : 학문의 출발점
- 학문적 궁금증은 왜 그럴까?에서 출발
ex) 왜 밀물과 썰물이 있을까?
    왜 사람은 모두 죽을까?
  Because
- 왜라는 것은 원인(Cause) 찾는 것
--------------
원인을 어떻게 찾을까?
- 원인을 찾는 것은 쉽지 않은 과제. 수많은 비과학과 미신들이 원인을 잘못 찾음으로 해서 생김
- 데이비드 흄
  . 엄질한 인과관계에 대한 회의
  . 정신이 아무리 엄밀히 조사하고 탐색해 보아도 결코 주어진 원인에서 결과를 발견해낼 수는 없다.
--------------
원인을 어떻게 찾을까?
- 장동민이 식스맨에서 하차한 원인은 무엇일까?
  . 장동민이 스스로 물러나기로 결심함
  . 장동민이 과거에 한 여성비하 발언
     ......(계속 해서 원인을 찾아감)
  . 장동민이 식스맨 2차 후보에 올라옴
  . 노홍철의 탈퇴
  . 노홍철의 음주운전
- 이 중 하나라도 없었다면, 이 결과는 이루어지지 않았다.
*** 중요(방법) - fishbone, cause-effect matrix
- 1. 시간적으로 앞선다
  . 시간 비대칭성
- 2. 그것이 결과의 필수적(필요적) 조건임
  . 그것이 없었으면 그 결과가 발생하지 않았을 것이다. : 반사실적 조건문적 분석
- 3. 원인들 중에 직접성과 필연성이 큰 것
  . 원인과 결과간에 필연성이 클수록 진적한 원인이 된다.
-------------
What is science?
- 특정 사건에는 다수의 원인을 말할 수 있지만...
  과학에서는 무엇을 원인으로 봐야 할까?
- 과학에서는 필연적 원인을 찾는다.
  . 과학이라 불릴 수 있는 자격 : 예측이 '필연성'을 가짐.
  . 그 예측에 상반되는 결과가 나오면 예측과 함께 그 체계가 부정됨.
- 반복측정가설 : 과학에서 조건이 같다면, 인과관계는 언제나 동일한 결과를 산출해야 함.
  . 실험은 언제나 재현가능해야 한다.
- 과학은 필연적 인과를 찾음으로 인해서 기술을 발전시킴(공학은 필연적 인과관계의 응용)
-------------
- 비과학의 대표적인 예 : 귀신이 존재한다.
 . 귀신 : 기존의 과학법칙으로 설명할 수 없는 어떤 대상이 인과력을 가짐
   (정신병이 귀신 들려서 그렇다고 생각함)
 . 이것이 부정되는 이유 :
   1. 실험적으로 증명되지 않았음(필연적 물리법칙이 깨지지 않았음)
   2. 물리적 원인이 되려면 특정한 물리적 기저(base)를 가져야 함.
- 인간의 정신은 귀신과 같은 것인가?
  . 귀신의 경우와 다른 점 :
   1. 일상적으로 인과력을 가지는 정신이 있는 것처럼 보임
   2. 귀신은 특정한 공간을 차지하지 않지만, 정신은 뇌락 하는 특정한 공간(기저)안에서 
      그에 의존하여 일어남
--------------
과학과 비과학의 차이
- 미신 : (필연적인)인과성이 없는 것을 (필연적인) 인과관계로 오해하는 것
  . 예 : 이름 빨간색, 수맥위 집
- 과학 연구에서 확률적 결과(통계) : 그 자체가 필연적이 될 수 있음
  . 예 : 담배 많이 피우면 폐암 걸릴 확율 xx% 증가
  . 사주, 관상, 손금은 확률적인 것으로 보이나, 확률을 검증하거나 공개하지 않으므로 비과학적임.
    (유전자 조작)
--------------
인과의 필연성
- 귀납의 문제 : 귀납이 어떻게 필연적일 수 있나?(블랙스원의 문제)
  . 모든 백조가 하얗다라고 생각했는데, 검은 백조가 나옴
  . 그것 때문에, 실험을 통해서 과학을 검증함
  . 실험을 계속 통과하면, 필연적인 것이라고 가정
  . 반복측정 가설
- 충분조건적 원인 X
  X -> Y
  . X가 있으면 반드시 Y라는 결과가 도출된다.
  . 결정론적
-------------
상관관계와 인과관계의 혼란
- 키가 클수록 소득이 높다(상관관계)
- 담배를 피우는 사람이 술을 좋아한다.(상관관계)
- 특정한 도덕적 판단을 할 때 뇌의 감성부위가 활성화 된다(fMRI 연구)(Greene, 2001)
  . 비판 : 감성적 영역의 활성화가 그 판단의 원인인지, 판단과정에서 부수적으로 일어나는 것은지
           확실하지 않음
- 전후관계와 반례를 통하여 상관관계인지 인과관계인지 판단 필요 
-----------------
인과력
- 인과적 힘 : causal power
- 인과력(인과적 효과) : causal efficacy
- 인과적 힘 # 인과력
- 인과력 : 그것이 결과를 다르게 만듬
----------------
인과력
- 카오스 현상의 예
 . 나비 한마리의 날갯짓이 폭풍의 원인이 된다?
 . 나비의 날갯짓 + a + b + c+ d + --> '그' 폭풍
 . '그' 날갯짓이 없었다면, 결과가 달라졌을 것이다.('그' 폭풍은 일어나지 않았을 것이다.)
 . 나비의 날갯짓은 '인과력'을 가짐
- 정신(마음)이 그와 같은 특유의 인과력을 지니는가?
-----------------
필연적 인과와 확률적 인과
- 모든 인과관계와 자연의 변화가 필연적일까?
- 만약 모든 인과관계가 필연적이라면...
  . 빅뱅 이후로 원인이 완전히 보든 결과를 결정하게 됨
   (진인사재천명)
------------------
양자역학의 확률적 인과
- 20세기 빛의 입자(광자)와 전자, 원자 단위의 활동(동역학)에서 발견
- 코펜하겐 해석 : 확률적으로만 예측가능하다. 미래는 알 수 없을 뿐 아니라, '실제로' 결정되어 있지 않다.
- 코펜하겐 해석에 따르면, 변수가 없더라도 결과가 다르게 될 수 있음
- 아인슈타인의 반발 : 신은 주사위 놀이를 하지 않는다.
- 현재 코펜하겐 해석이 대세가 됨
------------------
양자역학의 확률적 인과의 해석
- 양자역학에서 필연적 인과를 어떻게 적용할까?
  . 확률이 필연적임(확률을 계산할 수 있음)
- 심지어, 사건의 필연성도 설명(가정) 가능
  . 결과(고유값)이 나오면, 그것이 원인으로 고유 상태가 할당됨(고유상태 - 고유값 사이의 필연성)
----------------
3. Mental Causation(심적 인과)
- 당신의 선택은? 순간의 선택이 평생을 좌우합니다.
- 내 생각이 어떻게 몸을 움직일까? (행동을 선택할까?)
  . 자연과학의 설명 : 사실 생각이 움직이는게 아니라. 뇌가 선택한 것
  . 인문학의 설명 : 물리적 상태(뇌 상태)가 아닌 정신적 상태에서 선택함
------------------
의식은 아무런 역할을 하지 않는다.?
  . 동일론(강한 환원론) : 뇌와 의식은 동일하다.
- 동일론의 문제점 :
  . 왜 뇌와 다르게 보이는 정신적 속성이 존재하는 것처럼 보일까?(부수현상?, 환상?)
  . 기능주의에 의한 반례(기능의 다수 실현 가능성)
- 현재 동일론은 인기가 없음
- 벤자민 리벳(B. Libet)의 실험
  . 몸을 움직이기 전, 뇌에서 준비전위(RP)가 발생
  . 피험자에게 의식적으로 손을 움직이기로 결정한 시점을 시계를 보면서 기억하도록 함
  . 동시에 RP가 나타난 시점에 뇌파 측정
  . 결과 : RP -> 의식이 결정했다고 보고한 시각 ->
           손이 움직인 시각(RP가 의식보고 시각보다 350ms 더 빠름)
  . 결과적으로 뇌가 먼저 선택해서 의식하는 것 아니냐란 이야기 나옴
  . 비판1 : 피험자가 보고한 시각은 실제로 의식이 결정한 시각이 아님
  . 비판2 : 이실험은 자유의지나 의식적 결정과 관계가 없음. 왜냐하면 자유의지는 숙고에 의한 
            경우가 많으므로(발표자의 입장)
    * 학습을 통해 반사적으로 움직이는 습관화된 기저. (행동에 대하여 기억나지 않음)
      '숙고'는 창의적인 결과를 내리는 판다.(행동에 대하여 기억함)
    * 의식과 무의식의 관계를 찾아야 한다.
    * 시스템1 없이 시스템 2가 있을 수 있은가?(의식이 가지는 인과력 찾아 간다.)
----------------
김재권의 심적 인과와 세가지 원리
- 물리주의 철학자
- 수반원리 : 정신적 속성은 물리적 속성에서 수반하다.(물리적인 것이 정신적인 것을 결정한다.)
- 물리계의 인과적 폐쇄성 원리 : 모든 물리적 결과의 원인은 물리적인 것이다.
- 인과적 배제의 원리 : 충분한 원인이 있다면 그것 이외에 다른 것은 원인이 되지 않는다
  (중복적 원인은 필요 없음)
- 김재권에 따르면 위의 세가지 원리를 받아들이면, 물리적 속성이 아닌 정신적 속성은 인과력이 없음
  (아래 그림 둘중에 하나)
---------------
정리 : 의식은 인과력이 없다?
- 심리학 
  . 리벳이ㅡ 실험외 Wegner..
  * 반론 : 무의식적인 선택
- 생리학/물리학
  . 정신활동은 완적히 물리적인 뇌에 기반함(물질 - 의식 결절론)
   * 반론 - 창발된 의식이 인가력을 가질 수 있음
- 심리철학
  . 김재권의 심적 인과 : 세 원리에 의해 인과력이 불가능
---------------------
4. 발표자의 주장
- 선우환의 김재권 비판
  . 김재권은 충분조건적 원인을 가정하였음
  . 그러나 인과력을 가짐을 '필요조건적 원인'으로 볼 수 있음(반사실적 조건문을 사용)
- 김재권의 가정 : P -> P*(충분조건적 인과)
- 선우환이ㅡ 설명처럼 '충분조건적 원인'을 가정하는 것이 틀린 것일까?
---------------
충분조건적 인과 ? 필요조건적 인과?
- 인과를 '충분조건적' 즉 '필연적'인 것으로 보는 것은 타당한다?
  . 과학적 가정에 따르면 타당할 수 있음
  . 김재권이 그렇게 본 이유도 아마 과학이 '필연적 인과'을 본 것임
    1. 허점
     P에서 P*이 반드시 유도된다(P -> P*) , 이는 결정론 같다.
     반례 : 확률적 인과, 양자역학(물리적 상태를 알더라도 미래의 상태 모름)
- 발표자의 충분조건적 인과
   . P(물리속서), M(심적속성), C(기타조건)가 모두 합쳐져서 P*의 충본조건이 되어야 함
---------------
심적 속성(M)은 어떤 인과력을 가지는가?
- 물리적 속성에서 심적속성만을 추출해 보자..(뇌상태에서 의식상태만을 추출)
  그것이 어떻게 인관력을 가질 수 있나
  . 그것이 직접적, 결정적 원인이 된다는 것은 설명하기 어려움
  . 반면에, 결과에 '필요한' 원인이 된다는 것은 가능
  . 그러한 가정은 인과력을 가지기에 충분
- 주목 : 물리상태(P)만으로 결과에 대한 충분한 원인이 되지 못하는 인과 관계
- 정보의 사례처럼 전달되는 시점에 다수의 해석과 발현이 됨
- P(물리)와 M(정식)이 P로 예측 불가능한 P*을 만들었다면 P*의 원인은 P뿐이라고 할 수 없음
- 정보의(해독과정의) 다수 실현
  . 사슴의 사진(P)을 보여주면, 개(P*)로 해석할 수도 있고, 개로 볼수도 있다
     이렇게 결정된 원인은 무엇인가????
     P*(개)으로 결정하게 만드는 원인에는 정보가 있다
     무작위성은 P만으로는 설명이 안됨 : 물리적으로 예측 불가능
- 뇌는 정보의 전달자와 해독자들의 집합체
- 뇌에서 무작위적 현상이 발생한다는 많은 연구 결과들이 있음
  . 자발적인 요동
  . 뉴런의 분자전달 수준에서 예측 불가능성
--------------------
결론
- 물리적 상태가 충분조건적 원인이 되기 위해서는 완전히 예측 가능해야 한다.
- 물리적 상태로 예측 불가능한 결과 나올 수 있다(정보의 해독 과정)
------
최종 결론
- 정신(의식)은 물리적 속성(P)에 수반한다. 즉 물질이 정신을 결정한다.
- 그러나 정신적 속성은 물리적 속성과 동일한 것이 아니라 새로운 속성으로 '창발'한다.
- 물리적 속성(P)와 구분되는 순수한 의식적 속성(M)은 존재할 수 있고 그것은 물리적 관점에서
  예측불가능한 결과를 일으키는 인과력을 가진다.
- 물리적 영역(P)만을 다루는 자연과학으로는 인과관계를 '충분히' 설명할 수 없다.
- 정보의 인문학적 개념인 '의미'는 독자적인 인과력이 있다.


칼세이건 : 악령이 출몰하는 세상
